很多团队做 Agent 的第一步，
就是选框架、画多 Agent 架构，再让几个模型互相讨论。
但 Anthropic 在参与大量真实项目后发现，效果最好的系统，
往往使用的是更简单、更清晰、更容易组合的模式。
真正决定系统质量的，通常不是 Agent 的数量，
而是任务边界、评价标准和环境反馈是否清楚。
复杂架构不一定让任务完成得更好，
却一定会增加模型调用、延迟、成本和排查难度。
每增加一次模型接力，
还会多出一次上下文丢失、格式偏差和错误继续传播的机会。
这期视频会帮你解决三个最容易选错的问题：什么时候一次模型调用就够了，
五种常见 Workflow 分别适合什么任务，
以及什么时候才值得升级为自主 Agent。
看完以后，你会得到一套可以直接用于项目的架构判断顺序，
避免为了看起来更像 Agent，付出不必要的复杂度。
先区分两个经常被混在一起的概念。
Workflow 的执行路径由代码提前规定。
模型可以参与某个步骤，但整体流程仍由程序控制。
Agent 则会根据当前结果，自己判断下一步做什么、调用哪个工具，
以及什么时候结束任务。
例如，一份报销单永远需要经过信息提取、规则检查和审批，
这条路径可以提前画出来，更适合 Workflow。
但排查线上故障时，你无法提前知道问题在哪。
模型可能先读日志，再查监控，
然后根据结果决定检查数据库、网络还是代码。
这种任务才更适合 Agent。
两者没有谁更高级。
Workflow 追求稳定和可预测，Agent 追求灵活和动态决策。
整篇文章最重要的原则是：先寻找最简单的可行方案，
只在结果确实不够好时增加复杂度。
这里的“结果不够好”，不是主观觉得架构不够先进，
而是准确率、完成率、耗时或人工介入次数没有达到目标。
先把问题量化，才知道新增的一层编排到底有没有价值。
一个实用的判断是：如果复杂方案只是让流程看起来更完整，
却没有让同一批测试任务更稳定地完成，它就不是升级，而是负担。
小结。
第一，固定路径优先使用 Workflow。
第二，只有动态路径才真正需要 Agent。
第三，新增复杂度必须换来可测量的结果。
在 Workflow 和 Agent 之前，还有一个更基础的单元：
增强型大模型。
它不是多个 Agent，而是一个模型接入检索、工具和记忆。
检索让模型获得当前需要的外部事实，而不是只依赖训练数据。
工具让模型能够查询订单、读取数据库、调用 API，或者真正执行操作。
记忆保存跨步骤有价值的状态，让系统不必每次都从零开始。
这三种能力分别解决知道什么、能做什么和已经做过什么，
不要把它们混成一个模糊的万能工具。
例如，一个售后助手可以检索退款规则，查询用户订单，调用退款接口，
同时记住用户已经确认过的信息。
如果订单查询失败，它应该把接口错误返回给模型，
而不是编造一个订单状态；如果退款已经执行过，
记忆和接口幂等性还要阻止重复退款。
这已经能够解决大量真实任务，并不一定需要多 Agent。
关键不是接入的能力越多越好，而是这些能力是否适合当前任务，
接口是否清楚，以及模型能不能正确理解它们应该在什么时候使用。
先让一个增强型大模型在受控任务上跑通，通常比过早拆成多个角色，
更容易看清真正缺少的是知识、行动能力，还是决策能力。
小结。
第一，检索负责补充外部事实。
第二，工具负责执行真实行动。
第三，记忆负责保留任务状态。
当一次模型调用不够，但任务路径仍然可以控制时，
可以从五种 Workflow 中选择。
第一种是提示链，也就是把复杂任务拆成连续的小步骤。
例如先生成文章大纲，再检查大纲是否符合要求，
最后根据通过检查的大纲写正文。
每一步只解决一个明确问题，中间还可以加入程序化检查。
某一步不合格，就不继续向后执行。
它适合能够被清晰拆分的任务。
代价是调用次数增加、速度变慢，但每一步更简单，结果也更容易检查。
最关键的是给步骤之间设置门槛：大纲缺少目标读者就退回重写，
事实校验没有通过就不进入发布，而不是让错误一路传到最后。
第二种是路由。
路由先判断输入属于哪一类，再把它交给对应的提示词、模型或工具。
客服问题可以被分成产品咨询、退款申请和技术故障；
普通问题交给成本更低的模型，复杂问题交给能力更强的模型。
当不同输入需要明显不同的处理方式，并且分类足够可靠时，
路由通常比一个万能 Agent 更简单，也更容易优化。
路由还需要处理低置信度输入，例如分类不确定时交给通用流程或人工，
而不是强行送入一个错误分支。
第三种是并行，它有两种用法。
任务分块，是把互不依赖的子任务同时执行，再汇总结果。
例如评估一个 AI 回答时，
可以同时检查事实准确性、安全性、表达质量和格式要求。
多次投票，则是让多个模型独立判断同一个问题，再聚合结果。
例如审查代码漏洞时，可以让多个模型从不同角度检查，
达到一定票数后再判定风险。
并行适合两种情况：要么子任务彼此独立，可以并发处理；
要么单次判断不够可靠，需要多个独立视角提高信心。
多个判断只有在信息、提示词或关注角度真正独立时才有价值；
把同一个提示词复制三遍，往往只会得到三份相似偏差。
第四种是编排者与执行者。
一个中央模型先理解任务，动态拆分子任务，再交给多个执行模型处理，
最后汇总结果。
它和并行的关键差别是：并行任务通常提前定义，
而这里的子任务由编排者根据当前输入临时决定。
例如修改一个大型代码仓库。
你无法提前知道需要改几个文件，也不知道每个文件应该怎么改。
编排者需要先分析问题，再决定搜索哪些模块和分配哪些任务。
这种模式适合复杂、可以拆分，但无法提前预测具体子任务的问题。
编排者还要为每个执行者提供刚好够用的上下文，并定义统一的返回格式，
否则汇总阶段会花大量成本重新理解零散结果。
第五种是评估与优化。
一个模型负责生成，另一个模型负责评价，再根据反馈继续修改。
例如文学翻译中，生成模型负责翻译，评估模型检查语气、含义和术语，
然后提出具体修改意见。
它成立有两个前提：结果确实能通过反馈改善，
并且模型能够识别问题、给出有效反馈。
循环还要有停止条件，例如评分达到阈值、连续两轮没有改善，
或者预算已经耗尽，避免为了追求完美无限消耗。
如果没有清晰的评价标准，循环只会增加成本，不一定提高质量。
选择这五种模式时，可以先看不确定性出现在哪里：步骤固定，用提示链；
输入类别不同，用路由；子任务彼此独立，用并行；子任务只能临时拆解，
用编排者；结果能够被明确评价并反复改进，再使用评估优化。
它们可以组合，但每增加一种模式，都应该对应一个清楚的问题。
组合时也要保留可观测性，记录每一步的输入、输出、耗时和失败原因，
否则流程越长，越难知道质量究竟在哪里提升或下降。
小结。
第一，先定位任务中的不确定性。
第二，用对应的 Workflow 处理这种不确定性。
第三，每增加一种模式都要解决一个明确问题。
当任务的执行步骤无法提前确定，
并且模型必须根据环境结果不断调整计划时，
才真正进入 Agent 的范围。
Agent 的核心并不神秘，它是一个持续循环。
模型先理解目标，决定下一步行动，调用工具，从真实环境获得结果，
再根据结果更新判断。
这个循环一直持续到任务完成、遇到阻塞，或者触发停止条件。
这里最重要的不是模型思考了多久，而是每一步能不能获得真实反馈。
代码 Agent 修改文件后，可以运行测试；
客服 Agent 执行退款后，可以读取接口结果；
浏览器 Agent 点击按钮后，可以检查页面是否发生预期变化。
这些反馈才是 Agent 判断自己有没有取得进展的依据。
Agent 特别适合客服和编程，是因为这两类任务既需要对话和行动，
又有相对明确的成功标准。
但自主性也会带来更高成本和错误累积风险。
如果 Agent 每一步只有百分之九十的可靠性，连续执行十步后，
全部正确的理论概率只有大约百分之三十五。
真实系统当然可以通过检查和重试修正，但这个数字提醒我们：步骤越长，
越不能只相信模型会自己走对。
因此实际系统需要沙箱、权限控制、最大迭代次数、清楚的停止条件，
以及关键步骤的人工确认。
还要记录每次工具调用和环境返回，保证失败后能定位、重放和恢复，
而不是只看到一句任务失败。
Agent 不是放弃控制，而是把动态决策交给模型，
同时用环境反馈和边界重新建立控制。
判断能否放开自治，还要看失败是否容易恢复。
读取信息、生成草稿这类动作容易回滚，可以给模型更大空间；
付款、删除数据、对外发送等动作影响难以撤销，就应该缩小权限，
并在执行前增加人工确认。
最实用的做法，是按动作风险分级：低风险自动执行，中风险执行后检查，
高风险执行前确认。
小结。
第一，行动之后必须读取真实反馈。
第二，失败风险会随着执行步骤累积。
第三，自治必须配合权限和停止条件。
模型再聪明，如果工具难以理解，Agent 仍然会频繁失败。
人与软件之间需要设计界面，
模型与工具之间同样需要设计清晰的 Agent-computer in
terface。
工具名称要明确，参数含义要清楚，
还要说明输入格式、边界条件和常见示例。
相似工具之间必须有明显区别。
错误返回也要结构化地告诉模型发生了什么、哪些参数无效、是否允许重试，
而不是只返回一个模糊的失败。
工具的返回格式也不要平白增加难度。
例如让模型把大量代码塞进需要反复转义的 JSON，
通常比直接返回代码块更容易出错。
返回内容应该尽量短而明确，只保留下一步决策需要的信息；
把完整日志全部塞回上下文，既增加成本，也会掩盖真正的错误。
Anthropic 在开发编程 Agent 时发现，
模型使用相对路径容易犯错。
把工具改成强制使用绝对路径后，问题便明显减少。
所以不要只优化提示词，还要观察模型怎样误用工具，再修改工具本身，
让错误更难发生。
上线前可以用缺参数、错误路径、重复调用和超时等输入专门测试工具接口，
确认模型不仅在理想示例里会用，在异常情况下也能恢复。
小结。
第一，名称、参数和边界必须清楚。
第二，返回格式不要制造额外难度。
第三，要从接口层让常见错误更难发生。
面对一个新任务，可以按照下面的顺序判断。
第一，单次模型调用，加上检索和示例，能不能解决？
第二，如果不能，任务能否拆成固定步骤？
可以的话，优先选择提示链、路由或并行。
第三，如果任务可以拆分，但无法提前预测具体子任务，
可以使用编排者与执行者。
第四，只有当整个执行路径都依赖环境反馈，并且模型必须持续自主决策时，
才升级为 Agent。
框架可以帮助你快速完成模型调用、工具定义和流程连接，
但也可能增加抽象层，让真实的提示词、模型输出和错误原因变得难以观察。
可以使用框架，但必须理解它下面实际发生了什么。
上线前先保存最简单方案的基线，
再比较升级后的任务完成率、平均成本、处理时长和人工介入次数。
测试集要覆盖常见任务、困难任务和容易失败的边界任务，
指标也要按任务类型拆开看，避免平均数掩盖关键场景的退化。
如果复杂方案没有带来稳定提升，就应该退回简单版本。
架构不是一次性选型，而是一轮可以测量的迭代。
小结。
第一，先验证单次模型调用能否完成任务。
第二，路径可控时优先选择合适的 Workflow。
第三，用可测量的结果决定是否升级为 Agent。
最后，把整套方法记成三句话。
能用一次模型调用解决，就不要先做 Workflow。
能提前画出执行路径，就不要先做 Agent。
真正使用 Agent 时，
要重点保证环境反馈、停止条件和工具接口可靠。
再把它压缩成一句话：从简单开始，用结果决定是否增加复杂度。
真正成熟的 Agent 系统，不是让模型拥有最多自由，
而是让每一层自由都有明确收益、真实反馈和可靠边界。
关注 Tiny Agent，
用更少的时间理解 AI 和 Agent 领域真正重要的知识，
把复杂概念变成能够判断、可以落地的方法，在快速变化中少走弯路，
做出更有效的选择。